## 1.游标是什么
游标（Cursor）是一种用于处理查询结果集的数据库对象，它允许开发者按照特定的顺序逐行遍历查询结果集中的数据。游标通常用于在数据库中执行复杂的操作，例如遍历结果集、逐行处理数据、执行更新或删除操作等。

游标的基本思想是将查询结果集封装成一个数据结构，使得开发者可以在程序中按照自己的需求处理这些数据。游标可以类比为一个指向结果集中某一行的指针，您可以在结果集中移动这个指针，从而处理每一行数据。

使用 SQL 游标一般遵循如下步骤。

1. 声明游标。首先，您需要声明一个游标，将查询结果集与游标关联起来。
2. 打开游标。在需要使用游标之前，您需要打开游标，使其准备好用于遍历数据。
3. 遍历数据。您可以使用游标的操作来逐行地获取数据，并在每一行上执行操作。
4. 关闭游标。当您完成了对结果集的操作后，应该关闭游标以释放资源。

## 2.MySQL 游标
MySQL 支持存储程序（如存储过程、函数和触发器）中使用游标。语法与嵌入式SQL中的语法相同。

MySQL 游标具有以下属性：

- 敏感不定（Asensitive）

服务器可能会也可能不会复制其结果集。如果复制的话，为不敏感游标，游标使用实际数据的副本。如果不复制的话，为敏感游标，游标指向实际数据，其他连接所做的任何更改都将影响游标正在使用的数据。

- 只读（Read only）

无法通过游标更新表中的数据。

- 不可滚动（Nonscrollable）

只能沿一个方向遍历，不能跳过行。

游标声明必须出现在处理程序声明之前以及变量和条件声明之后。

下面是一个来自官网的例子。
```sql
CREATE PROCEDURE curdemo()
BEGIN
  DECLARE done INT DEFAULT FALSE;
  DECLARE a CHAR(16);
  DECLARE b, c INT;
  DECLARE cur1 CURSOR FOR SELECT id,data FROM test.t1;
  DECLARE cur2 CURSOR FOR SELECT i FROM test.t2;
  DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NOT FOUND SET done = TRUE;

  OPEN cur1;
  OPEN cur2;

  read_loop: LOOP
    FETCH cur1 INTO a, b;
    FETCH cur2 INTO c;
    IF done THEN
      LEAVE read_loop;
    END IF;
    IF b < c THEN
      INSERT INTO test.t3 VALUES (a,b);
    ELSE
      INSERT INTO test.t3 VALUES (a,c);
    END IF;
  END LOOP;

  CLOSE cur1;
  CLOSE cur2;
END;
```
## 3.定义游标
```sql
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement
```
该语句声明一个游标并将其 SELECT 语句结果集关联起来。要稍后获取行，请使用 FETCH 语句。 SELECT 语句检索的列数必须与 FETCH 语句中指定的输出变量数匹配。

SELECT 语句不能有 INTO 子句。

存储程序可以包含多个游标声明，但给定块中声明的每个游标必须具有唯一的名称。

## 4.打开游标
```sql
OPEN cursor_name
```
这个语句打开先前声明的游标。

## 5.提取数据
```sql
FETCH [[NEXT] FROM] cursor_name INTO var_name [, var_name] ...
```
此语句获取与指定游标（必须打开）关联的 SELECT 语句的下一行，并推进游标指针。 如果行存在，则获取的列存储在命名变量中。 SELECT 语句检索的列数必须与 FETCH 语句中指定的输出变量数匹配。

如果没有更多行可用，则会出现“无数据”条件，且 SQLSTATE 值为“02000”。 要检测此条件，您可以为其设置处理程序（或为 NOT FOUND 条件设置处理程序），请参考文首的示例。

## 6.关闭游标
```
CLOSE cursor_name
```
此语句关闭先前打开的游标。

如果游标未打开，则会发生错误。

如果未显式关闭，游标将在声明它的 BEGIN ... END 块的末尾处自动关闭。

---
## 参考文献
[MySQL 8.0 Reference Manual :: 13.6.6 Cursors](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/cursors.html)

<Vssue title="游标" />