## 1.注释符
SQL 注释是用来在 SQL 语句中添加对代码的解释说明。SQL 支持两种类型的注释符号。

单行注释：使用两个连续的减号（--）表示。减号后面的内容将被视为注释，直到该行结束。
```sql
SELECT column1, column2
FROM table
-- This is a single-line comment
WHERE condition;
```
多行注释：使用`/* 注释内容*/`的格式表示。注释内容位于 /* 和 */ 之间，可以跨越多行。
```sql
SELECT column1, column2
FROM table
/* This is a
   multi-line comment */
WHERE condition;
```
MySQL 除了支持上面 SQL 标准规定的两种注释方式，还支持使用 # 进行单行注释。因为 # 不是 SQL 标准规定的注释方式，所以并不是所有数据库都支持。
## 2.字符串符
在 SQL 标准中，字符串使用单引号（'）表示，而不是双引号（"）。

但对于主流的数据库，都支持双引号表示字符串，如 Oracle、MySQL 和 SQL Server 等。

如果字符串中包含单引号该如何表示呢？

在 SQL 中，如果要表示一个带有单引号的字符串有多种方式。

可以使用反斜杠（\）进行转移，也可以使用单引号进行转义，即使用两个单引号来表示一个单引号。
```sql
SELECT 'It\'s a beautiful day';
SELECT 'It''s a beautiful day';
```
因为 MySQL 支持使用双引号表示字符串，所以还可以使用双引号表示一个包含单引号的字符串。
```sql
SELECT "It's a beautiful day"
```
反之亦然，如果字符串中包含双引号，也可以使用上面三种方式来表示带有双引号的字符串。

至于使用单引号还是双引号表示字符串，我们应该首选单引号，因为这符合 SQL 标准，且是主流做法。
## 3.反引号
在 MySQL 中，反引号（`）是一种用于转义标识符（例如表名、列名、别名等）的特殊字符。反引号的主要作用是允许你在标识符中使用保留字、特殊字符或包含空格的名称，而不会引发语法错误。

以下是反引号在 MySQL 中的作用示例：

1. 保留字： 如果你希望使用一个与 MySQL 中的保留字同名的标识符，可以使用反引号将其括起来，以避免语法错误。
```sql
SELECT `select`, `from`, `where` FROM `my_table`;
```
2. 特殊字符和空格： 如果标识符包含特殊字符或空格，可以使用反引号将其括起来，使其被识别为一个整体。
```sql
SELECT `first name`, `last name` FROM `employee data`;
```
3. 大小写敏感性： 在默认情况下，MySQL 标识符是不区分大小写的。如果你希望标识符保留原始大小写，可以使用反引号。
```sql
SELECT `MyColumn` FROM `my_table`;
```
需要注意的是，反引号在 SQL 标准中并不是通用的，它是 MySQL 特有的语法。大多数其他数据库系统使用双引号或方括号来实现类似的功能。同时，过度使用反引号可能会导致查询变得不够可读，因此建议仅在必要的情况下使用。

## 4.模式匹配
### 通配符
SQL 标准中规定模式匹配使用下划线（_）匹配任何单个字符，使用百分号（%）匹配任意数量的字符（包括零个字符）。

在 MySQL 中，SQL 模式默认不区分大小写。使用 SQL 模式时请勿使用 = 或 <>，请改用 LIKE 或 NOT LIKE 比较运算符。

要查找以b开头的名称：
```sql
SELECT * FROM pet WHERE name LIKE 'b%';
+--------+--------+---------+------+------------+------------+
| name   | owner  | species | sex  | birth      | death      |
+--------+--------+---------+------+------------+------------+
| Buffy  | Harold | dog     | f    | 1989-05-13 | NULL       |
| Bowser | Diane  | dog     | m    | 1989-08-31 | 1995-07-29 |
+--------+--------+---------+------+------------+------------+
```
查找以fy结尾的名称：
```sql
SELECT * FROM pet WHERE name LIKE '%fy';
+--------+--------+---------+------+------------+-------+
| name   | owner  | species | sex  | birth      | death |
+--------+--------+---------+------+------------+-------+
| Fluffy | Harold | cat     | f    | 1993-02-04 | NULL  |
| Buffy  | Harold | dog     | f    | 1989-05-13 | NULL  |
+--------+--------+---------+------+------------+-------+
```
查找包含w的名称：
```sql
SELECT * FROM pet WHERE name LIKE '%w%';
+----------+-------+---------+------+------------+------------+
| name     | owner | species | sex  | birth      | death      |
+----------+-------+---------+------+------------+------------+
| Claws    | Gwen  | cat     | m    | 1994-03-17 | NULL       |
| Bowser   | Diane | dog     | m    | 1989-08-31 | 1995-07-29 |
| Whistler | Gwen  | bird    | NULL | 1997-12-09 | NULL       |
+----------+-------+---------+------+------------+------------+
```
查找恰好包含五个字符的名称，请使用模式字符 _ ：
```sql
SELECT * FROM pet WHERE name LIKE '_____';
+-------+--------+---------+------+------------+-------+
| name  | owner  | species | sex  | birth      | death |
+-------+--------+---------+------+------------+-------+
| Claws | Gwen   | cat     | m    | 1994-03-17 | NULL  |
| Buffy | Harold | dog     | f    | 1989-05-13 | NULL  |
+-------+--------+---------+------+------------+-------+
```

MySQL 除了提供标准的 SQL 模式匹配，还支持基于扩展正则表达式的模式匹配，类似于 Unix 实用程序（如 vi、grep 和 sed）使用的扩展正则表达式。

如果您想要在 MySQL 中使用正则表达式进行匹配，可以查阅 MySQL 官方文档 [Pattern Matching](https://dev.mysql.com/doc/mysql-tutorial-excerpt/8.0/en/pattern-matching.html) 以了解更多信息。

### 转义符
由于百分号和下划线是通配符，具有特殊的意义。当我们想要判断字符串中是否包含这两个字符时，例如“50%”，就需要使用一个转义字符将模式中的通配符解释为普通字符。转义字符使用 ESCAPE 指定：
```sql
expr LIKE pat ESCAPE 'escape_char'
```
默认情况下，MySQL 使用反斜线（\）作为转义字符。
```sql
SELECT '完成进度 50%' LIKE '%50%%' AS like1, '日期 20150101' LIKE '%50%%' AS like2;
+-------+-------+
| like1 | like2 |
+-------+-------+
|     1 |     1 |
+-------+-------+
```
上面的查询没有使用转义字符，直接使用“50%”进行匹配，结果“日期 20150101”也满足条件。
```sql
SELECT '完成进度 50%' LIKE '%50\%%' AS like1, '日期 20150101' LIKE '%50\%%' AS like2;
+-------+-------+
| like1 | like2 |
+-------+-------+
|     1 |     0 |
+-------+-------+
```
使用转义字符后，`50\%`只会匹配`50%`。

MySQL 可识别下表中所示的转义字符。 对于所有其他转义字符，反斜杠将被忽略。例如，\x 仍是 x。 转义字符区分大小写，例如 \b 被解释为退格键，而 \B 被解释为 B。
Escape Sequence |	Character Represented by Sequence
---|---
\0|An ASCII NUL (X'00') character
\\'|A single quote (') character
\\"|A double quote (") character
\b|A backspace character
\n|A newline (linefeed) character
\r|A carriage return character
\t|A tab character
\Z|ASCII 26 (Control+Z)
\\\ |A backslash (\) character
\\%|A % character
\\_	|A _ character

---
## 参考文献
[MySQL 8.0 Reference Manual :: 9.7 Comments](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/comments.html)

[MySQL Tutorial :: 4.4.7 Pattern Matching](https://dev.mysql.com/doc/mysql-tutorial-excerpt/8.0/en/pattern-matching.html)

<Vssue title="特殊字符" />