## 1.SELECT 语句
MySQL 的 SELECT 语句用于从数据库表中检索数据。功能强大，语句结构复杂多样。不过基本的语句格式像下面这个样子。
```sql
SELECT [列名称] FROM [表名称] WHERE [条件]
```
一个完整的 SELECT 语句包含一些可选的子句。SELECT 语句定义如下：
```sql
SELECT clause
[FROM clause]
[WHERE clause]
[GROUP BY clause]
[HAVING clause]
[ORDER BY clause]
[LIMIT clause]
```
1. SELECT 子句是必选的，其它子句是可选的。

一个 SELECT 可以在不引用任何表的情况下进行计算，也就是没有其他任何字句，只有 SELECT 子句。
```sql
SELECT 1 + 1 AS sum;
+-----+
| sum |
+-----+
|   2 |
+-----+
```
2. 一个 SELECT 语句中，子句的顺序是固定的。如 GROUP BY 子句不会位于 WHERE 子句前面。
3. SELECT 语句不同子句的执行顺序：
```sql
开始 > FROM子句 > WHERE子句 > GROUP BY子句 > HAVING子句 > SELECT子句 > ORDER BY子句 > LIMIT子句 > 最终结果
```
每个子句执行后都会产生一个中间数据结果，即所谓的临时视图，供接下来的子句使用，如果不存在某个子句则跳过。

需要注意的是，不同的数据库管理系统可能会有一些差异，但一般情况下，上述顺序适用于大多数SQL查询。

MySQL 和标准 SQL 执行顺序基本是一样的。

## 2.SELECT 子句
SELECT 子句用于指定要选择的列或使用表达式生成新的值。

对于所选数据，还可以添加一些修饰，比如使用 DISTINCT 关键字用于去重。

一个完整的 SELECT 子句组成如下。
```sql
SELECT
    [ALL | DISTINCT | DISTINCTROW ]
    [HIGH_PRIORITY]
    [STRAIGHT_JOIN]
    [SQL_SMALL_RESULT] [SQL_BIG_RESULT] [SQL_BUFFER_RESULT]
    [SQL_NO_CACHE] [SQL_CALC_FOUND_ROWS]
    select_expr [, select_expr] ...
    [into_option]

into_option: {
    INTO OUTFILE 'file_name'
        [CHARACTER SET charset_name]
        export_options
  | INTO DUMPFILE 'file_name'
  | INTO var_name [, var_name] ...
}
```
其中 select_expr 是必选的，表示要查询的列、表达式或使用 * 表示所有列。
```sql
SELECT * FROM t1 INNER JOIN t2 ...
```
可以对列使用函数进行运算，并使用 AS 关键字对结果列命名（AS 是可选的，可以省略）。
```sql
SELECT AVG(score) AS avg_score, t1.* FROM t1 ...

# 或
SELECT AVG(score) avg_score, t1.* FROM t1 ...
```
## 3.FROM 子句
FROM 子句指示要从中检索行的表。如果为多个表命名，则执行连接。对于指定的每个表，您可以选择指定一个别名。
```sql
FROM table_references [PARTITION partition_list]
```
SELECT 支持显式分区选择，使用 PARTITION 子句，在 table_references 表的名称后面跟着一个分区或子分区列表(或两者都有)在这种情况下，只从列出的分区中选择行，而忽略表的任何其他分区。关于分区可参考 [Chapter 24 Partitioning](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.1/en/partitioning.html)。

## 4.WHERE 子句
如果给定 WHERE 子句，则指示行必须满足的一个或多个条件才能被选中。where_condition 是一个表达式，对于要选择的每一行，其计算结果为 true 才会被选择。如果没有 WHERE 子句，将选择所有行。
```
[WHERE condition]
```
下面的运算符可在 WHERE 子句的条件表达式中使用。
|运算符|描述|
|---|---|
|=|等于|
|!= 或 <>|不等于|
|>|大于|	
|<|小于|
|\>=|大于等于|
|<=|小于等于|
|BETWEEN AND|在某个范围内（闭区间）|
|LIKE|搜索某种模式|
|AND|多个条件与|
|OR|多个条件或|

（1）WHERE IN 的用法

IN 在 WHERE 子句中的用法主要有两种：

- IN 后面是子查询产生的记录集，注意，子查询结果数据列只能有一列且无需给子查询的结果集添加别名。
```sql
SELECT * FROM tbl_name1 WHERE col_name1 IN (SELECT col_name2 FROM tbl_name2); 
```
- IN 后面是数据集合。
```
SELECT * FROM  tbl_name  WHERE  col_name  IN ('foo', 'bar', 'baz', 'qux'); 
```
注意：如果数据类型是字符串，一定要将字符串用单引号引起来。

## 5.GROUP BY 子句
GROUP BY 子句中的数据列应该是 SELECT 指定的数据列中的所有列，除非这列是用于聚合函数，如 SUM()、AVG()、COUNT()等。

但是，如果 SELECT 指定的数据列，没有用于聚合函数也不在 GROUP BY 子句中，按理说会报错，但是 MySQL 会选择第一条显示在结果集中。
```sql
# 选择发起加好友请求次数超过10次的QQ(uin)，被加方（to_uin）只会显示第一个
SELECT uin, to_uin, count(*) AS cnt from inner_raw_add_friend_20170514 GROUP BY uin HAVING cnt>10;
```
## 6.HAVING 子句
HAVING 和 WHERE 子句一样，用于指定选择条件。但 HAVING 和 WHERE 子句的用法上却有明显的区别。

1. 作用的对象不同。

WHERE 作用于表和视图，HAVING 作用于组。
```sql
# 查询 QQ 3585076592 和 3585075773 在 20170514 当天加好友请求次数且请求次数>10
SELECT uin,count(*) AS cnt
FROM inner_raw_add_friend_20170514
WHERE uin=3585076592 OR uin=3585075773
GROUP BY uin HAVING cnt>10;
```

2. 作用的阶段不同。

WHERE 在分组和聚集计算之前选取输入行（因此，它控制哪些行进入聚集计算），而 HAVING 在分组和聚集之后选取分组。因此，WHERE 子句不能包含聚集函数，因为试图用聚集函数判断哪些行输入给聚集运算是没有意义的。 相反，HAVING 子句一般包含聚集函数。当然，也可以使用 HAVING 对结果集进行筛选，但不建议这样做，同样的条件可以更有效地用于 WHERE 阶段。
```sql
# 查询指定 QQ 加好友请求信息（where作用于输入阶段的数据集）
SELECT * FROM inner_raw_add_friend_20170514 WHERE uin=3585078528;

# 作用等同于 WHERE， 但 HAVING 作用于结果阶段的结果集
SELECT * FROM inner_raw_add_friend_20170514 HAVING uin=3585078528;
```
## 7.ORDER BY 子句
ORDER BY 子句用于根据指定的列对结果集进行排序。
```sql
[ORDER BY {col_name | expr | position} [ASC | DESC], ... [WITH ROLLUP]]
```
ORDER BY 语句默认按照升序 ASC（ascend）对记录进行排序。如果希望按照降序排序，可以使用 DESC（descend）关键字，随机使用随机数函数`RAND()`。

在指定待排序的列时，不建议使用列位置（从1开始），因为该语法已从SQL标准中删除。

比如以 QQ 号码降序排序。
```sql
SELECT * FROM inner_raw_add_friend_20170514 ORDER BY uin DESC;
```

## 8.LIMIT 子句
LIMIT 子句可以被用于强制 SELECT 语句返回指定的记录数。
```sql
[LIMIT {[offset,] row_count | row_count OFFSET offset}]
```
LIMIT 接受一个或两个数值参数。参数必须是一个整数常量。如果给定两个参数，有两种用法。
```sql
offset,row_count
# 或
row_count OFFSET offset
```
offset 为返回记录行的开始偏移量，从 0 开始，row_count 为返回记录行的最大数目。

只给一个参数，表示返回记录行的 Top 最大行数，起始偏移量默认为 0。

返回从起始偏移量开始，返回剩余所有的记录，可以使用一些值很大的第二个参数。如检索所有从第 96 行到最后一行。
```sql
SELECT * FROM tbl LIMIT 95,18446744073709551615;
```
注意，MySQL目前不支持使用 -1 表示返回从偏移量开始剩余的所有记录，即下面的写法是错误的：
```sql
SELECT * FROM tbl LIMIT 95,-1
```

## 9.DISTINCT 子句
DISTINCT 关键字用于查询结果中去除重复的行，只返回唯一的行。

（1）利用 DISTINCT 结合 COUNT() 函数可以统计不重复记录的数量。
```sql
# 选择每一个 QQ 发起加好友请求涉及到的不同的 QQ 数
SELECT uin, count(distinct to_uin) c FROM add_friend GROUP BY uin;
```

（2）DISTINCT 用于选择不同的记录，且只能放在所选列的开头，作用于紧随其后的所有列。
```sql
# 查询 uin 和 to_uin 不重复的加好友请求
SELECT DISTINCT uin, to_uin FROM add_friend;

# 示例数据表
uin      to_uin
10000    123456
10000    121212
10001    121212
10001    131313

# 结果集
uin      to_uin
10000    123456
10000    121212
10001    121212
10001    131313
```

如果想使 DISTINCT 的功能作用于第二列的 to_uin，使用 DISTINCT 是无望了，因为 MySQL 语法尚不支持，可以使用 GROUP BY 取而代之。
```sql
SELECT uin, to_uin FROM add_friend WHERE GROUP BY to_uin;

# 结果集
uin      to_uin
10000    123456
10000    121212
10001    131313
```
该奇技淫巧只能用在 MySQL，因为标准的 SQL 语法规定非聚合函数中的列一定要在 GROUP BY 子句中。MySQL 规定，当非聚合函数中的列不存在于 GROUP BY 子句中，则选择每个分组的第一行。

（3）COUNT DISTINCT 统计符合条件的记录数量。

如果像对符合条件的记录进行 COUNT DISTINCT，那么如何添加条件呢？

参见 [MySQL distinct count if conditions unique](https://stackoverflow.com/questions/19672001/mysql-distinct-count-if-conditions-unique)，可以使用下面的方法。
```sql
COUNT(DISTINCT CASE WHERE 条件 THEN 字段 END)
```

参见 [mysql count if distinct](http://blog.csdn.net/john1337/article/details/70140799)，也可以使用下面这种方法。
```sql
COUNT(DISTINCT col_name1, IF(col_name2=1, true, null))
```
## 10.UNION 子句
UNION 的作用是将两次或多次查询结果纵向合并起来。

```sql
query_expression_body UNION [ALL | DISTINCT] query_block
    [UNION [ALL | DISTINCT] query_expression_body]
    [...]
```

下面是一个示例。
```sql
mysql> SELECT 1, 2;
+---+---+
| 1 | 2 |
+---+---+
| 1 | 2 |
+---+---+
mysql> SELECT 'a', 'b';
+---+---+
| a | b |
+---+---+
| a | b |
+---+---+
mysql> SELECT 1, 2 UNION SELECT 'a', 'b';
+---+---+
| 1 | 2 |
+---+---+
| 1 | 2 |
| a | b |
+---+---+
```

使用 UNION 需要注意以下几点。

（1）UNION 的使用条件

UNION 只能作用于结果集，不能直接作用于原表。结果集的列数相同就可以，即使字段类型不相同也可以使用。值得注意的是 UNION 后字段的名称以第一条 SQL 为准。

（2）UNION 与 UNION ALL 的区别

UNION 用于合并两个或多个 SELECT 语句的结果集，并消去合并后的重复行。UNION ALL 则保留重复行。

（3）关于 UNION 的排序

有两张表，内容如下：
```
# table1
uin		nickname
10001	monkey
10002	monkey king

# table2
uin		nickname
20000	cat
20001	dog
```

对两个结果集按照 uin 进行降序排序后再联合。
```sql
(SELECT * FROM table1 ORDER BY uin DESC) UNION (SELECT * FROM table2 ORDER BY uin DESC);

uin		nickname
10001	monkey
10002	monkey king
20000 	cat
20001 	dog
```
可以发现，内层排序没有发生作用，那现在试试在外层排序。
```sql
SELECT * FROM table1 UNION SELECT * FROM table2 ORDER BY uin DESC;

uin		nickname
20001 	dog
20000 	cat
10002	monkey king
10001	monkey
```
可见外层排序发生了作用。那是不是内层排序就没有用了呢，其实换个角度想想内层先排序，如果外层又排序，明显内层排序显得多余，所以 MySQL 优化了 SQL 语句，不让内层排序起作用。要想内层排序起作用，必须要使内层排序的结果能影响最终的结果，如加上 LIMIT。

```sql
(SELECT * FROM table1 ORDER BY uin DESC LIMIT 2)
UNION
(SELECT * FROM table2 ORDER BY uin DESC LIMIT 2);

uin		nickname
10002	monkey king
10001	monkey
20001 	dog
20000 	cat
```

此外，UNION 与 JOIN 在使用时，有一个本质区别我们必须知道。

UNION 只能作用于 SELECT 结果集，不能直接作用于数据表，而 JOIN 则恰恰相反，只作用于数据表，不能直接作用于 SELECT 结果集（可以将 SELECT 结果集指定别名作为派生表）。

## 11.查看数据表记录数
查看数据表行数有多种方法。

1. 使用 COUNT(*)
```sql
SELECT COUNT(*) FROM tbl_name;
```
对于 MyISAM 数据表很快，建议使用，因为 MyISAM 数据表事先将行数缓存起来，可直接获取。InnoDB 数据表不建议使用，当数据表行数过大时，因需要扫描全表，查询较慢。

2. 查看系统表 information_schema.TABLES
```sql
SELECT table_rows
FROM information_schema.TABLES
WHERE TABLE_SCHEMA='db_name' AND TABLE_NAME='tbl_name';
```
information_schema 是 MySQL 中的一个系统数据库，它包含了关于数据库、表、列等元数据信息。可以通过查询 information_schema.TABLES 表可以获取指定数据表的记录数。

3. 使用 SHOW TABLE STATUS 命令
```sql
SHOW TABLE STATUS LIKE 'tbl_name';
```
需要注意的是，SHOW TABLE STATUS 命令返回的行数是一个近似值，并不是实时的准确值。这是因为 MySQL 在某些情况下会对行数进行估算，而不是实时计算。如果需要准确的行数，建议使用 COUNT(*) 函数或查询 information_schema.TABLES 视图。

## 12.检查查询语句的执行效率
EXPLAIN 是一个用于查询优化的工具，它可以提供有关 SELECT 查询的执行计划的详细信息。通过使用 EXPLAIN 命令，可以了解 MySQL 是如何执行查询的，包括使用的索引、连接类型、扫描的行数等。
```sql
{EXPLAIN | DESCRIBE | DESC} select_statement;
```
EXPLAIN 命令的输出结果包含以下列：
```
id：查询的标识符，用于标识查询中的每个步骤。
select_type：查询的类型，如 SIMPLE（简单查询）、PRIMARY（主查询）、SUBQUERY（子查询）等。
table：查询涉及的表。
partitions：查询涉及的分区。
type：访问表的方式，如 ALL（全表扫描）、INDEX（使用索引扫描）、RANGE（范围扫描）等。
possible_keys：可能使用的索引。
key：实际使用的索引。
key_len：使用的索引的长度。
ref：与索引比较的列或常量。
rows：扫描的行数。
filtered：过滤的行百分比。
Extra：额外的信息，如使用了临时表、使用了文件排序等。
```
## 13.查看 SQL 执行时的警告
SHOW WARNINGS 是一个用于查看最近一次执行的语句产生的警告信息的命令。在 MySQL 中，警告（Warning）是一种表示潜在问题或异常情况的消息，它不会导致语句的执行失败，但可能会影响到查询结果或性能。
```sql
SHOW WARNINGS;
```
SHOW WARNINGS 命令的输出结果包含以下列：
```
Level：警告的级别，如 Warning、Note 等。
Code：警告的代码。
Message：警告的具体消息。
```
通过查看警告信息，可以了解到语句执行过程中可能存在的问题或异常情况，如截断数据、丢失数据等。根据警告信息，可以进行相应的调整和处理，以确保查询的正确性和性能。

## 14.查看自增主键最大值
- 使用 MAX 函数。
```sql
SELECT MAX(id) FROM your_table_name;
```
- 查看表状态
```sql
SHOW TABLE STATUS LIKE 'your_table_name';
```
在查询结果中，您可以查找 Auto_increment 列，它将显示自增主键的下一个值。

---
## 参考文献
[MySQL 8.0 Reference Manual :: 13.2.13 SELECT Statement](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/select.html)

[MySQL 8.0 Reference Manual :: 13.2.18 UNION Clause](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/union.html)

[MySQL 8.0 Reference Manual :: 13.2.13.2 JOIN Clause](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/join.html)

[MySQL 8.0 Reference Manual :: 13.8.2 EXPLAIN Statement](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/explain.html)

[8.8.1 Optimizing Queries with EXPLAIN](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.1/en/using-explain.html)

<Vssue title="数据查询" />